# The GO Programming Language

中文版 [Go语言圣经](https://golang-china.github.io/gopl-zh/index.html)

#### chapter01 Tutorial

介绍Go语言的基础组件

### 1.1 Hello,World

Go 是一门编译型语言，Go 语言的工具链将源代码及其依赖转换成计算机的机器指令（译注：静态编译）。因为静态编译，所以不用担心在系统库更新的时候冲突。

Go 语言的代码通过**包**（package）组织，包类似于其它语言里的库（libraries）或者模块（modules）。一个包由位于单个目录下的一个或多个 `.go` 源代码文件组成。每个源文件都以一条 `package` 声明语句开始，表示该文件属于哪个包，紧跟着一系列导入（import）的包，之后是存储在这个文件里的程序语句。

`main` 包比较特殊。它定义了一个独立可执行的程序，而不是一个库。在 `main` 里的 `main` *函数*也很特殊，它是整个程序执行时的入口（译注：C 系语言差不多都这样）。`main` 函数所做的事情就是程序做的。



Go 语言不需要在语句或者声明的末尾添加分号，除非一行上有多条语句。实际上，编译器会主动把特定符号后的换行符转换为分号，因此换行符添加的位置会影响 Go 代码的正确解析（译注：比如行末是标识符、整数、浮点数、虚数、字符或字符串文字、关键字 `break`、`continue`、`fallthrough`或 `return` 中的一个、运算符和分隔符 `++`、`--`、`)`、`]` 或 `}` 中的一个）。举个例子，函数的左括号 `{` 必须和 `func` 函数声明在同一行上，且位于末尾，不能独占一行，而在表达式 `x+y` 中，可在 `+` 后换行，不能在 `+` 前换行（译注：以+结尾的话不会被插入分号分隔符，但是以 x 结尾的话则会被分号分隔符，从而导致编译错误）。



Go 语言在代码格式上采取了很强硬的态度。`gofmt`工具把代码格式化为标准格式（译注：这个格式化工具没有任何可以调整代码格式的参数，Go 语言就是这么任性），并且 `go` 工具中的 `fmt` 子命令会对指定包，否则默认为当前目录中所有go 源文件应用 `gofmt` 命令。

### 1.2 命令行参数

输入来自于程序外部：文件、网络连接、其它程序的输出、敲键盘的用户、命令行参数或其它类似输入源。

命令行参数：`os` 包以跨平台的方式，提供了一些与操作系统交互的函数和变量。程序的命令行参数可从 `os` 包的 `Args` 变量获取；`os` 包外部使用 `os.Args` 访问该变量。`os.Args` 变量是一个字符串（string）的 *切片*（slice），`os.Args` 的第一个元素：`os.Args[0]`，是命令本身的名字；其它的元素则是程序启动时传给它的参数。



Go 语言只有 `for` 循环这一种循环语句。`for` 循环有多种形式，其中一种如下所示：

```go
for initialization; condition; post {
    // zero or more statements
}
```

*`initialization`* 语句是可选的，在循环开始前执行。*`initalization`* 如果存在，必须是一条 *简单语句*（simple statement），即，短变量声明、自增语句、赋值语句或函数调用。`condition` 是一个布尔表达式（boolean expression），其值在每次循环迭代开始时计算。如果为 `true` 则执行循环体语句。`post` 语句在循环体执行结束后执行，之后再次对 `condition` 求值。`condition` 值为 `false` 时，循环结束。

for 循环的这三个部分每个都可以省略，如果省略 `initialization` 和 `post`，分号也可以省略：

```go
// a traditional "while" loop
for condition {
    // ...
}
```

如果连 `condition` 也省略了，像下面这样：

```go
// a traditional infinite loop
for {
    // ...
}
```

这就变成一个无限循环，尽管如此，还可以用其他方式终止循环，如一条 `break` 或 `return` 语句。

`for` 循环的另一种形式，在某种数据类型的区间（range）上遍历，如字符串或切片。

```go
for _, arg := range os.Args[1:] {
    s += sep + arg
    sep = " "
}
```

每次循环迭代，`range` 产生一对值；索引以及在该索引处的元素值。这个例子不需要索引，但 `range` 的语法要求，要处理元素，必须处理索引。一种思路是把索引赋值给一个临时变量（如 `temp`）然后忽略它的值，但 Go 语言不允许使用无用的局部变量（local variables），因为这会导致编译错误。Go 语言中这种情况的解决方法是用 *空标识符*（blank identifier），即 `_`（也就是下划线）。空标识符可用于在任何语法需要变量名但程序逻辑不需要的时候（如：在循环里）丢弃不需要的循环索引，并保留元素值。

### 1.3查找重复的行


